Wann hört man auf sich weiterzuentwickeln? Die Standardantwort auf diese Frage lautet: Man kann die südlichen Länder nicht davon abhalten, der Armu[+] entkommen zu wollen und sich mehr oder weniger dem Lebensstandard der nördlichen Länder anzunähern. Das ist klar. So mögen sich die südlichen Länder weiterentwickeln.
Aber was, wenn die nördlichen Länder aufhören müssen sich zu entwickeln? Diese Frage stellt sich sehr konkret, wenn man sich die Planungen für Autobahnen, Industriegebiete, riesige Einkaufszentren, Gebietsverteilunge[n+] Parkplätze etc. ansieht. In fast allen dieser Fälle wäre das der Grund, der dazu führte diese Projekte nicht durchzuführen. Im Großen und Ganzen ist es abe[+] die Logik der wirtschaftlichen Interessen, die unter dem Deckmantel der Versprechen zur Schaffung von Arbeitsplätzen, jedoch von der Profitgier genährt, den Beton fließen lassen. Das Resultat dieser Logik ist die permamente Verschlimmerung der ökologischen Krise, an der wir alle beteiligt sind.
Diese allgemeine Bewegung ist nahezu unsensibel, da sie aus einer Vielzahl lokaler Entscheidungen resultiert. An Quebec lässt sich das Dilemma heutzutage sehr gut erkennen. Dessen Premierminister Jean Charest, ein Wirtschaftsvertreter, hat am 10. März 2009 vor der Nationalversammlung von Belle Province einen "Plan für den Norden" angekündigt, der die Nutzung der Gebiete Quebecs vorsieht, die nördlich des 49. Breitengrads liegen - ein Gebiet doppelt so groß wie Frankreich.
Laut Plan sollen dort riesige Staudämme zur Stromgewinnung gebaut und Minen intensiv genutzt werden. Es würden neue Straßen gebaut. Man kann davon ausgehen, dass auch die Forstwirtschaft ein Stück vom Kuchen abbekommen möchte. Außerdem würde Quebec seine Exporte in die USA steigern. Es wird natürlich, wie der Premierminister hervorgehoben hat, ein "Vorzeigeprojekt der dauerhaften Entwicklung" sein.
Man kann sagen, dass dieses Projekt zweifellos einen Dollarregen mit sich bringen wird, allerdings auch, das lässt sich nicht bestreiten, einen drastischen Anstieg der Emissionen von Treibgasen, die Verschmutzung von Gewässern und Wäldern, ein Zurückgehen der Fauna und damit verbunden eine Nutzung von bisher von Menschenhand unberührter Natur. Der eine oder andere Nationalpark wird sicherlich errichtet werden, um gutgläubigen Bürgern klarzumachen, dass es sich bei der Entwicklung des Nordens um ein Mittel zum Umweltschutz handelt.
